# 语法结构

梳理语法的目的是为了将零碎的语法知识分类整理，有助于将rust语法结构和其他语言语法结构相关联。就更容易消除对rust语言的陌生感，更高效的，接受rust语法。

## rust语言版本说明

- rust语言版本包括以下三个相互正交的概念：
  - 语义化版本（sem ver，semanatic version)
  - 发行版本
  - edition 版次

所谓正交是指它们所代表的意义处于不同的维度或角度互不冲突，rust首先遵行语义化版本（sem ver，semanatic version)

- 其格式为：主版本号.次版本号.修订号，依次用句点隔开
- 简单说一下语义版本号递增规则：
  - 主版本号：当做了不兼容的api修改
  - 次版本号：当做了向下兼容的功能性新增
  - 修订号：当做了向下兼容的问题修正

我们可以从rust语义版本上看到rust语言的发展和历程，发行版本rust早已实现了自举，所以它本身也是一个rust项目，rust语言拥抱开源社区，拥抱github，所以它的开发过程也是基于git分支流程，在rust源码仓库里，一共有九个分支，但是其中主要不变的分支是master/beta/stable，其他都属于特性分支，会随着项目的开发而变化。master分支对应一个rust发行版本Nightly或叫开发版或者叫夜版，该版本基本每晚都会有更新变动，在开发版中可以使用标记为不稳定和特性开关的实验性语言特性，beta分支对应Beta版也叫测试版，stable分支对应Stable发行版，也叫稳定版，其中稳定版和测试版每六周发布一次，一般来说会先发布测试版，进过一段时间测试再发行稳定版。

edition版次，从2015年rust发布1.0版本以来，广泛用于个大公司，每一年rust社区都会聚集在一起制定路线图规划rust未来的发展。2018年rust推出了新的版次，也就是Edition计划。rust2015版次，包含rust1.0到1.30语义化版本，目标是让rust更加稳定，rust2018版次是从rust1.31开始，是rust2018版次的首个语义化版本，目标是让rust更加走向生产线，rust2021版次目前还未决定截止的语义版本。但其目标是让rust更加成熟。 

版次和语义化版本是正交的，版次的意义在于，方便rust自身的进化，例如想在rust中引入新的关键字try，但如果只有语义化版本这一个维度，新的关键字可能会破坏现有的rust生态系统，所以就需要引入一个版次的概念。就像书籍发行的第一版第二版那样。可以在工程文件中配置edition=2018来选择版次，假如在2018中引入了try关键字，开发者选择了2018就代表接受rust这种内部变化，接受新的关键字try。版次的升级只是表面的语法功能，rust核心的概念是不会改变的。

如果使用rustc编译单独的文件就需要增加-edition 2018这样参数，rust编译器可以方便的帮你管理版次的兼容性，rust2015和rust2018是彼此兼容，rust知道如何编译这两个版本，就像javac知道如何编译java9和java10 ，gcc 和 clang知道如何处理c++ 14和c++17是一样的道理，可以在rust2018版本中以来2015的库，反之亦然，rust2015版次并未冻结，此外版次可能是每三年发布一次，那么下一次发布就是2021年，官方决定以后每三年就有一个新的版次发布。

## rust词法结构

大部分语言在形成抽象语法树以后就会直接转义成字节码或机器码，但rust编译器在生成机器码之前，还增加了一些工序，首先将抽象语法树降级，也就是进一步进行简化，形成高级中间语言HIR，被用于编译器对代码进行类型检查，方法查找等工作，然后将高级中间语言进一步简化形成中级中间语言MIL，被用于借用检查优化代码生成（也就是宏范型单态化），最终将中级语言转换成llvm中间语言，交由llvm后端去生成机器码，llvm也会对llvm中间语言进行优化，需要注意的是，对于编译器来说所有的版次也就是edition代码，在到达中级语言层的时候，已经消除了版次的差异，也就是说中级中间语言是多个edition的通用语言。

- 词法结构包含六大部分
  - 关键字（keywords）
  - 标识符（identifier）
  - 注释（comment）
  - 空白（whitespace）
  - 词条（tokens）
  - 路径（path）
- 关键字（rust提供三种关键字）
  - 严格关键字（strict）
  - 保留字（reserved）
  - 弱关键字（weak）
- 严格关键字（是指只能用于特定上下文的关键字）
  - as/break/const/continue/crate/if/else/struct/enum/true/false/fn/for/in/let/loop/impl/mod/match/move/mut/。。。

这些严格关键字是用来承载代码逻辑结构，所以不能被挪作他用，比如不能把他们用作变量，函数参数，字段名，类型参数，生命周期参数，宏名等。 

- 保留字（是指目前还未使用到，以备将来使用的关键字）
  - abstract/become/box/do/...

通过保留字能看出来一点点rust后续还会增加什么样的特性，

- 弱关键字（代表只有在特殊的的上下文中才有特殊意义的关键字）
  - 2018 edition union（只有在声明union联合体的时候才被看作是关键字，其他上下文可以随便使用），·static（不能被当作普通的生命周期使用，只能被用作静态生命周期）
  - 2015 edition dyn（只有在2015中才是弱关键字，在2018中被提升为严格关键字）

目前rust只支持ascii码的字符串作为标识符，变量名只能以字母普通的ascii码为标识符，不能以数字开头，如果以数字开头必须在前面加下划线，函数名参数名等都是标识符，只能以字母和下划线为开头。但是rust目前正在支持以非ascii码为标识符，原因在于使用特定领域术语编写代码，可以简化实现和讨论，而不需要从项目需求中转换为英文词汇，当代码只针对有限的受众时，比如数学符号，内部项目或教学的时候，用团队的语言编写代码可能是有益的。因为他们可以促进交流并帮助英语不流利的人参与并编写自己的代码。

rust是一种自由形式的语言，这意味着所有形式的空白在语法中仅用于风格标记，没有其他的语义。

rust语言在编译器可以生成诸多类型的词条，包括 语言项（item）/块（block）/语句（stmt）/表达式（expr）/模式（pattern）/关键字（keyword）/标识符（ident）/字面量（literal）/生命周期（lifetime）/可见性（vis）/标点符号（punctuation）/分隔符（delimiter）/词条树（token tree）/属性（attributed)

其中语言项是指rust中基本语法要素包括模块函数类型别名trait结构体枚举宏静态项常量项等，除了宏其他语言项都可以设置可见性。这些词条在写宏中非常有用。

路径是由名称空间限定符（：）在逻辑上分隔的一个或多个路径段组成的序列。路径有多种应用场景。模块路径，像文件路径一样。在rust里一个单独文件也相当于是一个模块。函数调用。范型函数指定具体类型。

